[Música]
jamás liberó a dos reenes
estadounidenses de las cerca de 200
personas que fueron secuestradas en la
ofensiva sin precedentes en Israel
lanzada por los milicianos el 7 de
octubre así lo informó este viernes el
despacho del Primer Ministro israelí
benjamí netan yao con esto comenzamos
los saluda Silvia Cabrera desde Berlín
titulares el gobierno de Israel
identificó a las mujeres liberadas por
jamás como
judan y natal sana ran se trata de la
primera de Rehenes confirmada por ambas
partes jamás dijo que la liberación se
decidió por motivos humanitarios tras la
mediación de
Qatar la ayuda humanitaria entrará en
gasa como muy pronto el sábado según
Naciones Unidas medicamentos agua y
alimentos para aliviar la situación más
que catastrófica del enclave el
secretario general de la ONU Antonio
guterrez pidió acelerar el proceso para
que entren los
camiones y el presidente de Alemania al
taan maya se reunió este viernes con los
familiares de los reenes secuestrados en
Israel tras el ataque de hamás estan
Maya afirma que su país está haciendo
todo lo posible para conseguir la
liberación de los
[Música]
cautivos el gobierno de Israel confirmó
la liberación de dos Rehenes que estaban
en manos del grupo islamista radical
jamás se trata de judit tanan y Natalie
sana ranan madre e hija jamás asegura
que la liberación Es un gesto ante el
mundo el presidente francés Emmanuel
macron afirmó que Qatar había
desempeñado un papel clave en la
liberación por parte del grupo militante
palestino jamás según confirmó el
Ministerio de interior de Qatar todavía
quedan más de 200 reenes en la franja de
gaza escuchemos ahora las palabras del
Vocero de las fuerzas de defensa de
Israel esta noche ranan y natal sos
ranan madre e hija fueron liberadas de
la organización terrorista jamás y ahora
están con Soldados del ejército en
territorio del estado de Israel ambas
fueron secuestradas por la organización
terrorista jamás en el ataque sorpresa
asesino del sábado cuando se encontraban
en el kibutz nahal gal hirs responsable
de reenes y desaparecidos y
representantes del ejército las
recibieron en la frontera con la franja
de G
y ya se dirigen a reunirse con su
familia y mientras tanto el secretario
general de Naciones Unidas Antonio
guterrez visitó este viernes el paso
fronterizo de rafá entre Egipto y gaza
para solicitar su apertura y permitir
que la ayuda humanitaria llegue a los
palestinos los gas atías necesitan
urgentemente combustible comida y
medicamentos según la ONU más de 2
millones de personas corren riesgo de
sufrir deshidratación y enfermedades
transmitidas mediante el agua estancada
los camiones con ayuda humanitaria
continúan en la frontera mientras se les
deniega el paso al territorio palestino
la ONU asegura que se necesitan 100
camiones como estos cada
día están listos pero a la
espera las autoridades israelíes van a
permitir pasar un pequeño contingente de
estos camiones a través de rafá El único
paso hacia gaza no controlado por Israel
permanece cerrado solo 20 camiones con
ayuda podrán entrar
ena 2 millones y medio de personas la
necesitan 20 camiones es una gota de
agua en el océano de las
necesidades Al otro lado del cruce de
rafá reina el caos y la desesperación
Israel advirtió a la población en el
norte de gaza que se desplazaran al sur
pero en yan yunis hospitales como este
están desbordados a causa de los heridos
que provocan los intensos bombardeos
también en el
sur
no hay seguridad tienes que estar
preparado para morir aunque estés en
casa si hay una amenaza que se origine o
que esté ya en marcha contra Israel
desde el sur con toda seguridad
atacaremos
El poderoso ejército de Israel entrará
pronto en gaza según comunicó el
ministro de defensa a las tropas
concentradas en la
frontera Hoy ven gasa desde fuera que la
verán desde dentro buena
suerte la anunciada operación terrestre
israelí se concentrará previsiblemente
en el norte de la franja al menos al
principio se espera que jamás presente
una feroz resistencia la población está
huyendo hacia el sur donde falta agua
comida combustible insumos médicos la
ayuda humanitaria sigue llegando a un
aeropuerto cercano al otro lado del paso
fronterizo de rafá pero tendrá que
esperar junto a los convois para entrar
en el sur de
gaza y La ministra alemana de asuntos
exteriores Ana Elena verb prolonga su
viaje diplomático a Oriente medio tras
mantener conversaciones en Jordania el
jueves se encuentra ahora en Israel y
continuará su viaje al Líbano además
asistirá a una Cumbre especial de paz en
Egipto el sábado hoy tras reunirse con
los dirigentes israelíes afirmó que
Israel tiene derecho a defenderse Pero
igualmente llamó a proteger a los
civiles también ha anunciado que
Alemania aumentará su ayuda humanitaria
a gasa en 50 millones de euros
calificando la situación de
catastrófica además la ministra pidió la
liberación inmediata de Los Rehenes de
jamás estos reenes inocentes deben ser
liberados
inmediatamente son padres hijos y
abuelos
inocentes queremos evitar que la región
se hunda en el caos
y por eso Viajé ayer a
Jordania y ahora continúo mi viaje al
Líbano soy muy clara con mis mensajes en
todos
sitios esbol no debe arrastrar al Líbano
a este
conflicto advierto a Irán a los
militantes chiíes de irac y a los sues
de
yemen que no echen leña al fuego se su
al
terror y el presidente de Alemania Fran
Maya se reunió con las familias de Los
Rehenes alemanes retenidos por jamás
Maya les expresó su solidaridad e
intentó tranquilizarlos
queridos familiares Sean bienvenidos al
palacio
belb estoy profundamente conmovido por
lo que están viviendo sus familiares que
se encuentran en tortuoso
cautiverio sufrimos rezamos y suplicamos
por
ellos y a la vez siento total admiración
por su valentía como
familias su voluntad inquebrantable de
hacer todo absolutamente todo para la
liberación de sus
allegados bueno Mientras tanto en
Estados Unidos la Unión Europea y
Estados Unidos intentan este viernes en
la Cumbre que celebran en Washington
coordinar esfuerzos para que el
conflicto entre Israel y el movimiento
islamista jamás no se extienda en la
región el presidente estadounidense Joe
biden se reunió en la casa blanca con el
presidente del Consejo europeo Charles
Michelle y la presidenta de la comisión
europea ursula Von derlen biden afirmó
que confía en que el paso de rafá entre
Egipto y la franja de gaza se abre en
las próximas 24 o 48 horas para que
pueda entrar una veintena de camiones
con ayuda humanitaria
y nos vamos directamente a Washington
ampliamos con José Díaz briceño quienen
tiene más detalles José en la antesala
al encuentro con las autoridades
europeas biden se mostró optimista ante
la entrada de esa ayuda humanitaria a
gaza qué fue lo que dijo
exactamente Sí esta es la segunda Cumbre
entre Estados Unidos y la Unión Europea
y ocurre en un momento muy particular en
medio de la crisis en medio oriente y
muy distinta a la primera Cumbre que
ocurrió hace dos años después de la
postpandemia hay que decir que
específicamente sobre el tema de la
ayuda humanitaria a gaza biden fue
cuestionado por una periodista y ahí el
presidente biden aseguró haber logrado
justamente este compromiso de los
líderes de Israel y Egipto para que
estos primeros 20 camiones de ayuda
humanitaria pudieran entrar directamente
a la franja el presidente biden había ya
mencionado que se necesitaba
el repavimentación
el asfalto en la carretera para ingresar
a gasa Y eso es una de las cosas que
había detenido justamente esta ayuda y
aseguró específicamente Y esto es un
compromiso importante que entre 24 y 48
horas esto podría ya entrar biden está
bajo presión desde el ala más
progresista de su partido y
organizaciones de Derechos Humanos
exigiendo que Estados Unidos haga más en
el tema de ayuda humanitaria bueno José
en esta reunión que sostuvo biden con
Michelle y Von derlen se habló por
supuesto del conflicto entre Israel y
gaza pero otros temas también estuvieron
sobre la mesa sigue el apoyo por ejemplo
unánime a la Guerra de Ucrania eso en
eso sí fue muy clara la presidenta de la
comisión europea No qué más
dijo Así es la lista de Eh pues puntos
que debieron abordar hoy en esta Cumbre
es larga que incluye temas sobre cómo
hacer frente a China las los temas de
tecnología el cambio climático y
obviamente las sucesos de los eh
recientes días en Israel y sin sin
embargo la presidenta de la comisión
europea dijo que la relación sólida como
una roca por parte de Estados Unidos y
en particular obviamente la Unión
Europea con Ucrania no cambiará y
destacó que en los próximos 4 años se
destinarán 50,000 millones de dólares
Para apoyar a esa nación Esto es algo
que el presidente biden agradeció y la
presidenta de la comisión europea fue
también muy enfática al decir que la
Unión Europea está ayudando en el tema
de refugiados con 4 millones de ellos
dentro de sus fronteras hay que decir
que el tema más importante dentro de las
palabras de vaner Legend es el tema de
apoyo a dos democracias Israel y Ucrania
que es similar al mensaje que envió
biden desde la Casablanca anoche
Muchísimas gracias José Díaz briceño
desde
Washington y seguimos hablando de esta
Cumbre con Paco furio en la economía Así
es Silvia seguimos en Washington porque
la reunión entre el presidente biden la
la presidenta de la comisión europea
ursula Von derlen y el presidente del
Consejo europeo Charles Michelle además
de hablar del conflicto en Israel
también ha tenido una dimensión
económica En un momento de enormes
incertidumbres sobre la economía global
por los diferentes focos bélicos que
enfrenta el planeta biden Michelle y
vonder len abordaron el papel de las
energías limpias las cadenas de
suministros las infraestructuras
digitales la Inteligencia artificial
sobre todo las disputas comerciales del
acero y aluminio donde finalmente no
hubo
acuerdo pues sin acuerdo en el comercio
de acero y aluminio Ana Nieto Cuál es el
plan
Ahora sí como dices y se anticipaba ayer
no ha habido acuerdo en la disputa
comercial sobre el acero y aluminio
entre Estados Unidos y la Unión Europea
pero se ha pactado ampliar la trua
tarifaria para seguir las negociaciones
más allá de fin de octubre que es cuando
se ponía límite a estas negociaciones a
La tregua se llegó en el año 2021 y
cambia las tarifas impuestas por Trump
Donald Trump a las exportaciones
europeas de acero y aluminio por unas
cuotas a estas tarifas contestó la Unión
Europea también imponiendo otras a
productos estadounidenses como Harley
davinson y burbon de Kentucky entre
otros productos en realidad Son
productos que tienen en total un valor
de 10,000 millones de dólares en el
comercio mundial Washington y Bruselas
están negociando porque Washington lo
que quiere es que bruxelas acepte un
acuerdo global por el acero sostenible
que básicamente lo que hace es poner
trabas a las exportaciones de acero
chinas pero para Bruselas las normas
medioambientales son muy difíciles de
poder asumir que las que impone
Washington porque están en contravención
con las que tiene Europa y además podría
estar
también no ser del todo armoniosas con
la omc lo cual deja a Europa en una
posición muy
difícil y tampoco ha habido acuerdo en
el tema de minerales
críticos tampoco ha habido acuerdo en el
tema de minerales críticos una disputa
que seo tras la aprobación de Estados
Unidos de la ley de reducción de la
inflación que realmente es un programa
de fuertes incentivos y subsidios a la
transición a energías renovables en
Estados Unidos Washington y el gobierno
de biden realmente aprobó la concesión
de ayudas finales a la compra de coches
eléctricos siempre cuando fueran siempre
que fueran ensamblados en Norteamérica y
que las los motores eléctricos se
hubieran se estuvieran haciendo con
minerales o de Estados Unidos o
procesados en Estados Unidos o con
países que tuvieran un tratado de libre
comercio la Unión Europea no tiene un
tratado de libre comercio con Estados
Unidos pero buscaba un estatus similar
precisamente para los minerales críticos
que forman que se se utilizan en estos
motores pero no se ha llegado al acuerdo
no hay avance no se puede competir en el
mercado estadounidense bajo un nivel de
igualdad y siguen las negociaciones es
lo único positivo gracias Ana Nieto
desde Nueva
York y nos vamos a nuestra región
Argentina está sumida en una crisis con
salarios bajos y una tasa de inflación
superior al 120 por. este domingo el
país se dirige a las urnas para elegir
un nuevo presidente o presidenta entre
los principales candidatos figuran
Sergio maa actual ministro de economía
el Ultra
y la candidata de Centro derecha
patri la percusión le ayuda a olvidar
sus problemas Ramiro Pérez dello es un
músico de Buenos Aires es feliz porque
gana dinero haciendo lo que le gusta
pero mucha gente en Argentina no llega a
fin de mes por culpa de la
inflación triplicar trabajo que
hac aeres en una sede Ahora vengo a tres
sedes y hoy haciendo mucha más mucho más
esfuerzo en cuanto a horas veo que estoy
igual o más atrás de donde estaba hace
10 años no eso se se siente eso es medio
una pena Ramiro vende las vaquetas que
él mismo fabrica para tener una ingreso
extra su pareja también trabaja con todo
tuvieron que mudarse a un departamento
más chico con su hijo de 5 años ahora
los tres comparten dormitorio recortes
incertidumbre la nueva Norma para muchas
familias de clase media que no creen que
un nuevo presidente vaya a solucionar
sus
problemas yo ahora voy a terar votando
lo que para M es el candidato menos malo
no Y eso es tremendo tener que decir de
esa manera no no podría decir tal
candidato me representa O tengo una
convicción política que que va qu s
yo yo no creo que haya
una ninguna medida política de los
candidatos que tan ahora que vos digas
si esto ocurre va a torcer la cosa y va
a
mejorar la confianza en la política
Argentina bate mínimos históricos los
gobiernos anteriores no han frenado una
inflación que supera ya el 100% sobre
todo el persistente déficit de gasto y
la devaluación de la moneda están
llevando a muchos argentinos a
considerar candidatos de fuera de la
política como el economista libertario
Javier Miley la gente tiene una mirada
muy crítica de la experiencia política
que ha tenido los últimos 10 años eso ha
generado al mismo tiempo la irrupción de
un tercer espacio un tercer espacio que
nosotros denominamos
libertario muy conservador en valores
con la mirada muy
de derecha conservadora al estilo
Estados Unidos y ese espacio se ha
apoderado de un tercio de los
votantes la incertidumbre se suma las
preocupaciones de Cristina Rivero una
enfermera jubilada para salir adelante
vende artesanía en mercadillos mientras
Sigue atendiendo a gente Su pensión
mínima no es suficiente y teme que la
economía empeore aún más después de las
elecciones estamos disputando los
derechos más básicos de las personas la
salud la
educación y los derechos humanos en real
en general
entonces un
o una bullrich sabemos perfectamente que
esos derechos los van a abolicion no es
que masa no lo sea pero masa la va de
alguna
manera la va a
cintar Argentina se dirige a las urnas
con la única certeza de que el próximo
gobierno tampoco gozará de Gran
confianza pues conectamos ahora en
Buenos Aires con el periodista Alejandro
reb Saludos Alejandro son las
principales propuestas económicas de los
candidatos para salir de la crisis en la
que lleva sumida
Argentina tengamos en cuenta que la
principal preocupación de los argentinos
es la inflación y eh ante esa situación
de inflación lo que plantea mi ley el
candidato ultr libertario es dolarizar
eliminar el peso y el Banco Central eh y
a su vez también eh aplicar una le llama
motosierra al gasto público bajarlo en
14 puntos del pib el candidato del
peronismo gobernante el ministro de
economía Sergio maa no ha dicho
concretamente qué va a hacer contra la
inflación eh Por ahora no lo está
dominando Y sí aspira a bajar a ir hacia
unic un equilibrio fiscal en 2024 con
mayores impuestos y por otro lado con
algo de reducción del gasto público y
finalmente la centro derechista Patricia
burrich lo que habla es de un ajuste del
gasto Público de seis puntos del pib o
sea algo intermedio entre masa y Miley y
también habla de bim monetarismo la
convivencia del peso y el dólar Algo
similar a lo que tienen Uruguay y
Perú y cómo se está comportando el peso
durante estas últimas horas de
campaña bueno eh hoy el dólar que usan
las empresas en un país donde hay
controles de capitales hay varios tipos
de cambio y las grandes empresas y las
grandes fortunas de Argentina Usan el
llamado contado con liquidación que es
un dólar con el cual Divisas al
extranjero esa ese dólar de contado con
liquidación hoy subió 16 a 1110 pesos
está casi al doble de lo que estaba
antes de las primarias de Voto
obligatorio de agosto pasado y
obviamente Cuando
sube tipos de cambio paralelos también
el dólar blue ilegal lo que termina es
repercutiendo en los precios en una
mayor inflación que ya alcanza al
gracias informaciones de última hora
desde Buenos
Aires gracias a
ustedes y seguimos hablando de Argentina
creo sí señor seguimos hablando de
Argentina con otro tema además eh que
importa muchísimo porque en el 2020
antes de la pandemia hubo una ola de
muertes por desnutrición de niños de la
etnia Wii en la provincia de salta en el
noroeste de ese país Entonces se instaló
allí la Cruz Roja para asegurar el
acceso al agua potable 3 años de pues la
mortalidad infantil no ha desaparecido
Pero ha bajado al menos un tercio
también influyó que la asignación
universal por hijo que creó Argentina en
el 2009 llegará por fin a comunidades
recónditas Alejandra Pérez es una
indígena wichí del pueblo de Santa María
en la frontera de la provincia Argentina
de salta con Bolivia en el verano
austral de 2020 su sobrina y otros ocho
niños salteños fueron noticia en
Argentina porque murieron por desnutri
frente a la emergencia se instaló aquí
la Cruz Roja y ella se sumó como
voluntaria con sus colegas potabiliza
agua que es la clave para evitar la
desnutrición en la
zona estaba muy
deprimida incluso ya ya no quería
vivir hasta que mi papá vino preguntó si
necesitaba voluntarios me enfoco más en
ayudar a mi comunidad la comunidad
mejoró mucho con con la Cruz Roja
Alejandra y sus compañeros visitan
familias a las que la ong dio tanques de
agua y que no pueden limpiarlos como se
debe una vez por mes para evitar que se
infiltre el polvo que sopla aquí ella
cree que la situación en estos 3 años
también ha mejorado aunque un poco
porque el empleo creció y el estado
comenzó a entregar la asignación sal por
hijo creada en 2009 pero que llegó aquí
con mucho
retraso todo se engloba el acceso a agua
Todo todo parte de ahí porque si
cualquier persona que tome un agua no
segura contaminada con tierra con
partículas con minerales todo va a
conllevar una diarrea en vómitos en
fiebre en una persona descompuesta
gastritis gastroenteritis entonces todo
eso conlleva que la baje la calidad de
vida de las personas
tomo deuz
con los voluntarios distribuye agua a
las casas sin pozos ni conexiones
reparte filtros ofrece atención de
enfermería y talleres sobre
salud en este caso sobre Cómo evitar las
deshidrataciones ahora que suben las
temperaturas en el fin de año en
Argentina Alejandra aclara en lo que sea
necesario
al final reparten pastillas de
potabilización y sueros pero también
galletas y jugos para los niños es de
denit y sus compañeros visitan a
valentina Sánchez que tiene 11 hijos y
10 nietos su penúltima hija de 4 años
está desnutrida y bajo tratamiento
médico la mortalidad infantil de bebés
de hasta un año ha bajado en salta de
12,4 por 1000 nacidos en 2020 a 8,7
2021 pero Valentina no nota mejoras
escaso es la leche porque gobierno no
manda ahora no hace falta que Cruz Roja
haiga aquí pero pero por ahí este yo
pienso
que que tiene que haber
este más este más gente que que sea
profesional valide que haya
micos Cruz Roja la lleva 18 km hasta el
hospital más
cercano hace 3 años vinimos aquí a salta
con db a contar el drama de los niños hí
que morían por desnutrición hoy todavía
hay casos pero la situación ha mejorado
sin embargo quedan todavía deudas
pendientes y vamos ahora con un resumen
de otras noticias importantes del día la
policía haitiana arrestó este jueves al
hombre que supuestamente planificó el
asesinato del presidente jovenel moiz en
el 2021 Jose vadio exagente de la unidad
anticorrupción había sido destituido por
graves faltas éticas también han sido
detenidos otros implicados entre ellos
11 hombres que están bajo custodia
estadounidense el presidente de El
Salvador nayib bukele anunció este
viernes que inscribirá la próxima semana
su candidatura para buscar la reelección
en las elecciones de febrero del
204 la candidatura es polémica porque la
Corte Suprema habilitó la postulación de
bukele Pese a que la Constitución no
permite en realidad un segundo
mandato y en Colombia las autoridades
ocuparon y anunciaron la expropiación de
un inmueble que funcionaba como una
especie de museo dedicado la memoria de
Pablo Escobar un hermano del célebre
narcotraficante abatido en 1993 en un
operativo policial vivía en la casa que
perteneció a Pablo Escobar y donde se
cobraba ahora entrada a visitantes y a
no es la primera vez que surgen críticas
en Colombia por la explotación comercial
de la figura de
Escobar recintos y objetos como estos
llevaron a las autoridades a intervenir
artículos que recordaban a Pablo Escobar
el famoso narcotraficante colombiano
muerto en
1993 y que eran ofrecidos como souvenirs
a visitantes que pagaban entrada por
visitar esta especie de museo esta
propiedad en la que actualmente son
exhibidos artículos alusivos al exjefe
del extinto Cartel de Medellín fue
afectada con medidas cautelares de
suspensión del poder dispositivo embargo
y secuestro la fiscalía señaló que la
casa expropiada en Medellín había sido
adquirida por Escobar con dinero del
narcotráfico y estima su valor actual en
unos 2,9 millones de
dólares en la propiedad vivía ahora un
hermano del capo abatido 30 años atrás
en un operativo policial las autoridades
consideran que los familiares de Pablo
Escobar lucra ban con su imagen y la
propiedad convertida en un museo
ofreciendo paseos turísticos sobre todo
a visitantes
extranjeros no es la primera vez que en
Colombia surgen críticas por la
explotación comercial en base a la
fascinación que genera la figura de
Pablo Escobar El capo fue uno de los
narcotraficantes más conocidos en los
años 80 además de construir un enorme
imperio de la droga se le acusa de
múltiples atentados y asesinatos por en
una Colombia marcada Entonces por la
violencia y con esto terminamos nuestro
informativo la invitación es como
siempre para que sigan acá con nosotros
en dw dochevele hasta
[Música]
luego